# IrcClientLibrary

Клиентская библиотека для работы с протоколом IRC. Инкапсулирует в себе низкоуровневую работу с сокетами, приём и отправку сообщений, автоматические ответы на пинг от сервера. Пригодна для создания ботов, клиентских программ и для работы с IRC‐протоколом.

Библиотека использует синхронную событийную модель функций обратного вызова. Каждое пришедшее сообщение от сервера разбирается по шаблонам, вызывая соответствующие обработчики событий.

Функции библиотеки инкапсулированы в класс `IrcClient`.


## Компиляция

```Batch
fbc -lib Irc.bas SendData.bas ReceiveData.bas ParseData.bas GetIrcData.bas SendMessages.bas Network.bas
```


## Быстрый старт

Этот пример показывает как легко создать соединение с сервером IRC, зайти на канал и отправить сообщение.

Подключаем заголовочные файлы:

```FreeBASIC
#include once "Irc.bi"
#include once "IrcEvents.bi"
#include once "IrcReplies.bi"
```

Определяем параметры подключения к серверу:

```FreeBASIC
' Имя сервера
Const Server = "chat.freenode.net"
' Порт
Const Port = "6667"
' Пароль на соединение с сервером, в данном случае пуст
Const ServerPassword = ""
' Ник бота
Const Nick = "LeoFitz"
' Юзер‐строка, необходима для идентификации
Const UserString = "LeoFitz"
' Описание бота
Const Description = "IRC bot written in FreeBASIC"
' IP‐адрес и порт, с которых будут идти соединения с сервером
Const LocalAddress = "0.0.0.0"
Const LocalPort = "0"
Const Channel = "##freebasic-ru"
```

Основной код:

```FreeBASIC
' Создаём объект для работы с IRC
Dim Shared Client As IrcClient

' Установливаем обработчики событий
Client.ServerMessageEvent = @ServerMessage
Client.PrivateMessageEvent = @IrcPrivateMessage

' Открываем соединение с сервером
' Параметры:
' Сервер, порт, локальный адрес, локальный порт, пароль на сервер, ник, юзер‐строка, описание, режим видимости
If Client.OpenIrc(Server, Port, LocalAddress, LocalPort, ServerPassword, Nick, UserString, Description, False) = ResultType.None Then
	' Всё идёт по плану
	
	Dim strReceiveBuffer As WString * (IrcClient.MaxBytesCount + 1) = Any
	Dim intResult As ResultType = Any
	
	' Бесконечный цикл получения данных от сервера до тех пор, пока не будет ошибок
	Do
		If objClient.ReceiveData(@strReceiveBuffer) <> ResultType.None Then
			Exit Do
		End If
		intResult = objClient.ParseData(@strReceiveBuffer)
	Loop While intResult = ResultType.None
	
	' Закрыть
	Client.CloseIrc()
End If

' Любое серверное сообщение
Function ServerMessage(ByVal AdvData As Any Ptr, ByVal ServerCode As WString Ptr, ByVal MessageText As WString Ptr)As ResultType
	If *ServerCode = RPL_WELCOME Then
		' Сервер приветствует нас
		' Присоединиться к каналу
		Client.JoinChannel(Channel)
		' Отправить сообщение на канал
		Client.SendIrcMessage(Channel, "Всем привет!")
	End If
	Return ResultType.None
End Function

' Личное сообщение
Function IrcPrivateMessage(ByVal AdvData As Any Ptr, ByVal User As WString Ptr, ByVal MessageText As WString Ptr)As ResultType
	' Команда от админа
	If *User = AdminNick Then
		Dim intMemory As UInteger = Fre()
		objClient.SendIrcMessage(AdminNick, "Количество свободной памяти в байтах = " & WStr(intMemory))
	End If
	Return ResultType.None
End Function
```


## Перечисления


### ResultType

Большинство функций объекта `Ircclient` возвращают значение `ResultType`.

```FreeBASIC
Enum ResultType
	' Ошибки нет
	None
	' Ошибка инициализации библиотеки сокетов
	WSAError
	' Ошибка сети
	SocketError
	' Ошибка IRC‐сервера
	ServerError
	' Пользователь отменил обработку данных
	UserCancel
End Enum
```


### CtcpMessageType

Перечисление `CtcpMessageType` необходимо в CTCP‐сообщениях.

```FreeBASIC
Enum CtcpMessageType
	Ping
	Time
	UserInfo
	Version
	Action
End Enum
```


## Поля


### ExtendedData

Дополнительное поле для хранения указателя на любые данные. Этот указатель будет отправляться в каждом событии, генерируемом классом `IrcClient`.


### CodePage

Кодировка данных, используемая для преобразования байт в строку. Например: CP_UTF8, 1251. По умолчанию используется CP_UTF8.


## Методы

Почти все методы возвращают значение типа `ResultType`. Если результат не равен `ResultType.None`, то рекомендуется закрыть соединение функцией `CloseIrc`.


### OpenIrc

Открывает соединение с сервером.

```FreeBASIC
Declare Function OpenIrc(ByVal Server As WString Ptr, _
ByVal Port As WString Ptr, _
ByVal LocalServer As WString Ptr, _
ByVal LocalPort As WString Ptr, _
ByVal Password As WString Ptr, _
ByVal Nick As WString Ptr, _
ByVal User As WString Ptr, _
ByVal Description As WString Ptr, _
ByVal Visible As Boolean)As ResultType
```

Параметры:

`Server` — имя сервера для соединения (доменное имя или IP‐адрес, например, chat.freenode.net).

`Port` — строка, содержащая номер порта для соединения, например, 6667.

`LocalServer` — локальный IP‐адрес, к которому будет привязан клиент и с которого будет идти соединение, например, 0.0.0.0.

`LocalPort` — локальный порт, к которому будет привязан клиент и с которго будет идти соединение, например, 0.

`Password` — пароль на IRC‐сервер, если для соединения с сервером нужен пароль, иначе можно оставить пустой строкой.

`Nick` — ник (имя пользователя), не должен содержать пробелов и спец‐символов.

`User` — строка‐идентификатор пользователя, обычно имя программы‐клиента, которым пользуются, не может содержать пробелов, не меняется в течение всего соединения.

`Description` — строка‐описание пользователя, может содержать пробелы и спецсимволы, не меняется в течение всего соединения.

`Visible` — флаг видимости для других пользователей.

Функция создаёт строку подключения, инициализирует библиотеку сокетов, открывает соединение с сервером и отправляет строку подключения на сервер. Также функция устанавливает интервал ожидания на чтение данных от сервера в течение десяти минут.


В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### ReceiveData

Получает данные от сервера. Если в течение десяти минут данные не будут получены, то функция завершается ошибкой.

Параметры:

`strReturnedString` — указатель на строку, куда будут записаны данные сервера. Размер буфера под строку должен быть не менее IrcClient.MaxBytesCount символов + 1 под нулевой.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### ParseData

Разбирает пришедшие с сервера данные и вызывает обработчики событий.

Параметры:

`strReceiveBuffer` — указатель на строку данных сервера. Размер строки должен быть не менее IrcClient.MaxBytesCount символов + 1 под нулевой

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### CloseIrc

Закрывает соединение с сервером. Приём данных с сервера прекращается. Сообщение о выходе не отправляется.

Функция не возвращает значений.


### SendIrcMessage

Отправляет сообщение на канал или личное сообщение пользователю.

Параметры:

`strChannel` — пользователь или канал.

`strMessageText` — текст сообщения.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### SendNotice

Отправляет уведомление пользователю.

Параметры:

`strChannel` — имя пользователя.

`strNoticeText` — текст уведомления.

Уведомление аналогично сообщению с тем отличием, что на него не следует отвечать автоматически.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### ChangeTopic

Устанавливает, удаляет или получает тему канала.

Параметры:

`strChannel` — канал.

`strTopic` — новая тема.

Если `strTopic` — нулевой указатель `NULL`, то в ответ сервер отправит тему канала. Сервер ответит кодами `RPL_TOPIC`, если тема существует, или `RPL_NOTOPIC`, если её нет вообще.

Если `strTopic` — указатель на пустую строку, то текущая тема будет удалена.

Иначе будет установлена тема, указанная в `strTopic`.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### QuitFromServer

Отправляет на сервер сообщение о выходе с сервера, что вынуждает сервер закрыть соединение.

Параметры:

`strMessageText` — текст прощального сообщения. Необязателен.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### ChangeNick

Меняет ник пользователя.

Параметры:

`Nick` — новый ник.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### JoinChannel

Присоединяет пользователя к каналу или каналам.

Параметры:

`strChannel` — список каналов, разделённый запятыми без пробелов. Если на канале установлен пароль, то через пробел указываются пароли для входа, разделённые запятыми без пробелов.

Пример:

```FreeBASIC
' Присоединение к каналам
Client.JoinChannel("#freebasic,#freebasic-ru")

' Присоединение к каналам с указанием для первого канала пароля
Client.JoinChannel("#freebasic,#freebasic-ru password1")
```

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### PartChannel

Отключает пользователя от канала.

Параметры:

`strChannel` — канал для выхода.

`strMessageText` — прощальное сообщение. Необязательно.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### SendRawMessage

Отправляет «сырые» данные, то есть как они есть.

Параметры:

`strRawText` — данные.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### SendPong

Отправляет сообщение PONG.

Параметры:

`strServer` — сервер, к которому подключён клиент.

Сервер отправляет сообщения PING для проверки подключённости пользователя. Если пользователь вовремя не ответит сообщением PONG, то сервер закроет соединение. Обычно отправка PONG вручную не требуется, так как это берёт на себя библиотека.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### SendPing

Отправляет сообщение PING.

Параметры:

`strServer` — сервер, к которому подключён клиент.

На сообщение PING сервер ответит сообщением PONG.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### SendCtcpMessage

Отправляет CTCP‐сообщение.

Параметры:

`strChannel` — получатель сообщения: имя канала канала или пользователя.

`iType` — тип сообщения.

`Param` — параметр, для разных типов сообщения имеет разное значение.

CTCP‐сообщения — это 


#### iType

Харастеризует тип CTCP‐сообщения. В настоящий момент библиотека обрабатывает следующие значения:

`Ping` — проверка активности пользователя. В `Param` необходимо указать какое‐нибудь число, которое получатель отправит обратно отправителю, чтобы по разнице времени отправки и прибытия вычислить задержку сообщений.

`Time` — запрашивается локальное время пользователя. `Param` игнорируется.

`UserInfo` — запрашивается информация о пользователе. `Param` игнорируется.

`Version` — запрашивается версия клиента. `Param` игнорируется.

`Action` — отправляемое сообщение показывается так, будто оно сказано от первого лица. В большинстве клиентов CTCP Action реализуется через команду «/me». В `Param` необходимо указать текст сообщения.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.


### SendCtcpNotice

Отправляет ответ на CTCP запрос. Эту функцию обычно вызывают в событии `f`.

Параметры:

`strChannel` — получатель сообщения: имя канала канала или пользователя.

`iType` — тип сообщения.

`NoticeText` — текст ответа.


#### iType

Может принимать одно из следующих значений:

`Ping` — ответ на PING пользователя. В `NoticeText` необходимо число, которое пришло.

`Time` — запрашивается локальное время пользователя. В `NoticeText` необходимо отправить локальное время пользователя.

`UserInfo` — запрашивается информация о пользователе. В `NoticeText` необходимо указать данные пользователя.

`Version` — запрашивается версия клиента. В `NoticeText` необходимо указать версию программы.

В случае успеха функция возвращает значение `ResultType.None`, в случае ошибки возвращает код ошибки.
	
	
## События
